# Compte rendu du TP2 : Ordonnancement

Ce rapport documente la manière dont j'ai réalisé le TP2 sur l'ordonnancement.

## Sommaire

* [Exercice 1](#exercice-1)
* [Exercice 2](#exercice-2)
* [Exercice 3](#exercice-3)
* [Exercice 4](#exercice-4)
* [Exercice 5](#exercice-5)

## Exercice 1
Créez un programme dans lequel vous visualiserez selon deux méthodes différentes les propriétés de l’ordonnancement du processus :

- a. En invoquant les appels spécifiques à l’ordonnancement (getpriority()).

Voici le code que j'ai utilisé afin de changer la priorité du processus. Le pid du processus et la priorité qu'on souhaite lui attribuer sont donnés en paramètres.

```C
int main(int argc, char *argv[]) {
    int priority = 0;
    int settedPriority = 0;
    int id = atoi(argv[1]);

    // visualisation des propriétés d'ordonnacement du processus avec getpriority()
    priority = getpriority(PRIO_PROCESS, id);
    printf("priorité du processus : %d \n", priority);

    return 0;

}
```
Avec un processus dont le pid a été déterminé avec la commande ps, j'obtiens le résultat ci dessous :

```console
[hwilliams@localhost OSembarqueTP2]$ ./exo1 37424
priorité du processus : 0 

```


- b. En passant par le répertoire /proc. Pour accéder via un appel à une fonction au répertoire relatif au processus en cours d’exécution : /proc/self


## Exercice 2
Augmentez la priorité statique (setpriority()) du processus et visualisez cette dernière (nécessite le mot de passe root).

Voici le code que j'ai utilisé afin de changer la priorité du processus. Le pid du processus et la priorité qu'on souhaite lui attribuer sont donnés en paramètres.

```C
int main(int argc, char *argv[]) {
    int priority = 0;
    int settedPriority = 0;
    int id = atoi(argv[1]);
    int targetPriority = atoi(argv[2]);

    // visualisation des propriétés d'ordonnacement du processus avec getpriority()
    priority = getpriority(PRIO_PROCESS, id);
    printf("priorité initiale du processus : %d \n", priority);

    // modification de la prioritée du processus avec setpriority()
    // ATTENTION ! POUR QUE LA PRIORITÉ SOIT BIEN MODIFIÉE, IL FAUT QUE LE PROCESSUS AIT LES DROITS ROOT (FAIRE UN SUDO)
    settedPriority = setpriority(PRIO_PROCESS, id, targetPriority);
    printf("prioprité visée : %d, retour de la fonction : %d \n", targetPriority, settedPriority);

    // vérification de la modification de la prioritée du processus avec getpriority()
    priority = getpriority(PRIO_PROCESS, id);
    printf("priorité du processus : %d \n", priority);

    return 0;

}
```
Avec un processus dont le pid a été déterminé avec la commande ps, j'obtiens le résultat ci dessous :

```console

```



## Exercice 3
Rendez le processus temps réel (FIFO, sched_setscheduler()) et affichez sa priorité (nécessite le mot de passe root, faites un sudo en exécutant le programme).


## Exercice 4
Nous allons essayer, dans cette question, de mesurer le temps de gigue (jitter) des timers de Linux pour les tâches conventionnelles. On fera cela en plusieurs étapes :


- a. Créez, au sein d’un même processus, un timer avec une période d'une seconde en utilisant les fonctions : timer_create(), timer_settime(). Aussi vous utiliserez les signaux et handler de signaux afin d'exécuter les instructions à chaque période.

- b. Faites évoluer le programme de la question précédente pour mesurer le temps auquel s'exécute le handler du signal périodique, puis calculer les différences entre le lancement des signaux contiguës

- c. Afin d’y voir plus clair, on peut analyser les données en calculant la moyenne et l’écart type et en cherchant le min et le max des mesures. 

- d. On peut aussi tenter de créer un histogramme pour analyser les occurrences de chaque résultat.

- e. Nous allons tenter de perturber le fonctionnement du programme. En parallèle avec votre programme, exécutez un autre programme sur un terminal séparé. Ce dernier va faire des boucles d'attentes actives puis passer en sommeil d'une manière aléatoire. Refaites les mesures et calculs précédent, que remarquez-vous ?

## Exercice 5


